はい。
ここからはですね。
最小2乗法ではなくて、またちょっと違う考え方を使ってですね。
この問題この問題っていうのは入力された気温のデータからビールの売り上げを予測するというアルゴリズムですねを作っていくということをして
いこうと思いますで、今回使っていくのはですね。
尤度という考え方を使って解析分析アルゴリズムの作成ですねを進めていきます。
で、尤度はですね。
恐らく、今までこの講義聞いていただいた方の中で学んだことがある方っていうのはほとんどいないのではないかと思います。
高校まででですね。
学ぶような内容ではないですし、大学でもですね。
なかなか私も理系だったんですけれども、尤度という考え方は全く学びませんでしたので、恐らく初めてという方が多いと思いますで、この尤
度ってのはですね。
結構曲者でして理解するのに時間が掛かりますし、こう理解と言うかですね。
何か納得感を持てるようになるまで、結構時間かかるかなと思いますで、尤度に関してはですね。
この統計契約の中の尤度という項目のところで詳しく細かく説明していますので、是非そちらを参考にして。
尤度の考え方について学んだ上で、この機械学習への適用を進めていっていただきたいなと思っています。
ですので、ここからはですね。
尤度については理解をしているという前提で話を進めていきます。
はい、ではですね。
見ていきましょうでどういう考え方かというと、誤差が正規分布に従うことを前提に正規確率の分布を求め、尤度が最も高くなるようなパラメーター
を選ぶということで、これがどういうことかと言うとですね。
この誤差が正規分布に従おとそのまずですね。
この点については、次のスライドでしっかりと説明をしてきます。
誤差が正規分布に従うということがどういうことかということですねで、その前提があった場合に正規確率ですね。
そのそれぞれのデーターが発生する確率、つまり今回の例でいくとある。
気温の時に。
ビールの売り上げがある特定の数字になるような確率ですね。
その確率っていうのは下の分布がですね。
正規分布になっているということがわかっていれば、その確率を求めることができますので、その確率論戦同じ確率すなわちたくさんのデーターが
入ってきた場合に、それぞれのデータに基づいたビールの例が出てくる確率が最も高くなるようにパラメーターを決めていく。
パラメーターというのは、尤度関数の場合というのはある。
パラメーターの時に、その尤度が最も高くなるの点があるというような関数なってきますので、その尤度が最も高くなるようなパラメーターを
選んでいくという考え方になります。
で、これは尤度について学んでいないとですね。
多分、さっぱりって感じだと思うんです。
思いますので、しっかりとまず尤度についてですね。
学んだ上でこの考え方ですね。
おい後、ちょっと身に付けていっていただきたいなと思います。
はい。
誤差が正規分布に従うとはということでまずですね。
この誤差が正規分布に従うという点について説明をここからしていきますで、最初に情報の場合は残差というものを書いていて、ここでは
誤差の多いことで表現を変えているんですけれども、帰れると言うか正しい表現を使ってるんですけれども、残差っていうのはこう想定される。
もっともらしいワイワイハットという表現をして最もこうなんですね。
近似された関数を使って、その近似されたものと、実際のデーターのの差をですね。
残差と言っていました。
で誤差が何かって言うと、誤差っていうのは本当の正しい値と実際の値との差ってことですね。
これイメージとして分かりやすいものと言えば、例えばですね。
あるあると言うか人間と言うかですね。
ある人が立っていましたとで立っていた場合に、その人の身長っていうのは、ある程度厳密な数字というのが分かります。
ただ分かるんですけど、目測で目で見た時にですね。
この人身長は170センチぐらいかなという。
足をしたとしますで、その場合に実際、その人が身長計を使って測った。
身長とあとは予想した身長ですね。
この差っていうのは残差じゃなくて誤差になるということですね。
何でかというと正しい値があって、その正しい値と後はこう測定した時の違いですねっていうものになっているからというか扱っててる
対象が正しいものとの差になってるからですね。
なので誤差という表現をしていきます。
はいで誤差が正規分布に従うとは、どういうことかという点について見ていきたいんですけれども、前提としてはですね。
何かしら裏に法則があってある気温の時はある売り上げになるっていうこう正しい直線がある。
正しい予測される1次関数があるということが大前提になりますで、その大前提としての正しいですね。
直線があることを前提とした場合に、ただ実際の値ですね。
その何かしらのルールに基づいた値があるんですけども、実際はやはり色んな条件、例えば想定外にですね。
気温が低くなって基本じゃないですね。
気温じゃなくて外部要因があって電車が止まってしまって、人があんまり来なくなってしますとか、そういったことがあって、若干のぶれが
生じるということが考えられますじゃ。
このぶれの大きさがどれぐらい大きいかということを考えていきたいんですけれども、これは普通に考えていくと、この想定される数字ですね。
これはこのここの気温であれば、これぐらい売り上げがあるだろうということに対して、実際の売り上げの値が大きな下がったということはです
ね。
確率的に考えたら稀だろうとどちらかというと、この直線に近い数字の方が数としてはたくさん出てくるだろうということで、そのここ
の誤差ですね。
この誤差っていうのを行くことって言ってで、この理想とされる関数から得られた値とこの差ですね。
この差はプロットしていくと、こんな形になるのだろうとで、この形っていうのがまさにこの正規分布の形に沿った形になっていくだろ
うということですね。
なので一番。
数が多いというのは誤差なし。
すなわち、この直線上にビールの実際のデータの売上が乗ってくるってことですね。
これぐらいの例えば、気温であれば、売り上げはここにプロットすると、そういうものが一番多いだろうと。
ただ、その一方で、ここからずれてくるデータも出てくるだろうということで、ここから下ですね。
下の場合は、こことこの差がプラスになって、この右側にちょっとデータが乗ってくるとで、ここから上ですね。
上の場合はマイナスになって、この0からこっち側にこうデータがプロットされていくだろうということですね。
これがこう誤差が正規分布に従うということになります。